# Приложение: о книге

## Колофон

Практически все программы, которые я использовал при написании этой книги, являются _свободными_.

## Рождение книги

При написании первого черновика этой книги в основе моей системы была Red Hat 9.0 Linux, но уже шестую версию черновика я писал на Fedora Core 3 Linux.

В начале для написания книги я использовал KWord (как я и описывал в Предисловии).

## Отрочество

Позже я перешёл на формат DocBook XML и использовал Kate, но это показалось мне слишком скучным. Поэтому я перешёл на OpenOffice, который замечательно подходил со своим уровнем управления форматированием и возможностью генерировать PDF, но он выдавал слишком небрежные HTML-страницы.

Наконец, я открыл для себя XEmacs и переписал всю книгу с нуля в формате DocBook XML (снова), так как решил, что этот формат – надолго.

Для шестой версии черновика я решил использовать Quanta+. При этом я использовал стандартные таблицы стилей XSL, которые шли в комплекте с Fedora Core 3 Linux. Потом я написал CSS документ, чтобы придать цвет и стиль HTML-страницам. Я также на скорую руку написал лексический анализатор (конечно, на Python), который осуществлял автоматическую подсветку синтаксиса в примерах программ.

Для седьмой редакции я использовал MediaWiki в качестве основы для своего сайта. Теперь я всё редактирую прямо на сайте, а читатели могут сразу же читать/редактировать/обсуждать содержимое на вики-странице.

Благодаря расширению ViewSourceWith для Firefox, которое интегрируется с Vim, я продолжал использовать Vim для редактирования.

A Byte of Python (Russian), Версия 2.02

## Сейчас

Использую Vim, Pandoc, и Mac OS X.

## Об авторе

http://www.swaroopch.com/about/
