# Приложение: FLOSS

## Free/Libre and Open Source Software (FLOSS)[^1]

В основу идеи FLOSS положена концепция сообщества, в котором принято делиться, и особенно делиться знаниями. Свободные программы можно свободно использовать, изменять и распространять.

Если вы уже прочли эту книгу, то вы уже знакомы со свободным ПО, так как вы изучали **Python** всё это время, а Python является свободным программным обеспечением!

Вот несколько примеров свободного ПО, по которым можно составить некоторое представление о том, что способно создать такое сообщество:

- **Linux**. Это свободное ядро операционной системы, используемое, например, в операционной системе GNU/Linux. Разработку ядра «Linux» начал Линус Торвальдс ещё в свою бытность студентом. [Linux Kernel]
- **GNU**. Свободная операционная система, основанная Ричардом Столлманом в 1983 году. [GNU]
- **GNU/Linux**. Сочетание операционной системы GNU с ядром «Linux», в наше время серьёзный конкурент Microsoft Windows. В принципе, GNU/Linux является свободным программным обеспечением, но разные дистрибутивы GNU/Linux могут включать и несвободные программы. [Free GNU/Linux distributions]
- **Ubuntu**. Это дистрибутив, разрабатываемый сообществом и спонсируемый фирмой Canonical. В настоящее время это, пожалуй, самый популярный дистрибутив GNU/Linux. Он позволяет легко устанавливать и использовать множество свободных программ. Больше того, он позволяет просто перезагрузить ваш компьютер и запустить GNU/Linux с CD! Это даёт возможность в полной мере опробовать новую операционную систему до установки на жёсткий диск. Однако, Ubuntu не полностью свободна, так как включает некоторые проприетарные драйверы, микрокод и приложения. [Ubuntu]
- **LibreOffice**. Это превосходный офисный пакет, разрабатываемый сообществом и включающий в себя компоненты для создания текста, презентаций, электронных таблиц, рисунков и многого другого. Он также позволяет открывать и редактировать файлы MS Word и MS Powerpoint. Он работает практически на всех платформах и является полностью свободным и открытым программным обеспечением. [LibreOffice]
- **Mozilla Firefox**. Это веб-браузер нового поколения, являющийся сильнейшим соперником Internet Explorer. Он огненно быстр, и заработал широкое признание своими удобными и впечатляющими возможностями. А концепция расширений позволяет дополнять его самыми разнообразными плагинами. [Mozilla Firefox]
- Его «напарник» **Thunderbird** – отличный клиент электронной почты, делающий её чтение чрезвычайно простым. [Mozilla Thunderbird]
- **Mono**. Это свободная реализация платформы Microsoft .NET. Она позволяет создавать и запускать .NET-приложения в GNU/Linux, Windows, FreeBSD, Mac OS и на мно- гих других платформах. [Mono], [ECMA], [.NET]
- **Apache web server**. Это популярный открытый веб-сервер. По сути, это самый популярный веб-сервер на планете. На нём работает более половины всех сайтов. Да, Apache действительно обслуживает больше сайтов, чем все остальные веб-серверы (включая Microsoft IIS) вместе взятые. [Apache]
- **MySQL**. Это чрезвычайно популярный открытый сервер баз данных. Он наиболее известен своей ошеломляющей скоростью. Это его обозначают буквой «M» в сочетании «LAMP», на котором работает большинство сайтов в Интернете. [MySQL]
- **VLC Player**. Это проигрыватель, который может воспроизводить всё, начиная от DivX и до MP3, до Ogg, до VCD, до DVD, до … и кто сказал, что это не забавно? ;-) [VLC media player]
- **GeexBox** – дистрибутив GNU/Linux, созданный для проигрывания фильмов сразу после загрузки с CD! [GeexBox]

Этот список предназначен только лишь для того, чтобы вкратце передать вам мысль, на самом же деле существует ещё огромное множество свободного ПО, такого как язык Perl, язык PHP, система управления содержимым веб-сайтов Drupal, сервер баз данных PostgreSQL, игра TORCS, среда разработки KDevelop, проигрыватель Xine, текстовый редактор VIM, редактор Quanta+, аудио-плеер Banshee, графический редактор GIMP, … этот список можно продолжать вечно.

Чтобы отследить свежие слухи в мире свободного ПО, посетите следующие сайты:

- linux.com
- LinuxToday
- NewsForge
- DistroWatch

Узнать больше о свободном ПО можно на следующих сайтах:

- SourceForge
- FreshMeat

Так что вперёд – осваивать бескрайний, свободный и открытый мир СПО!

[^1]: Свободное и открытое программное обеспечение (_прим.перев._)
