Функции

Функции – это многократно используемые фрагменты программы. Они позволяют дать имя определённому блоку команд с тем, чтобы впоследствии запускать этот блок по ука- занному имени в любом месте программы и сколь угодно много раз. Это называется вы- зовом функции. Мы уже использовали много встроенных функций, как то len и range.
Функция – это, пожалуй, наиболее важный строительный блок любой нетривиальной про- граммы (на любом языке программирования), поэтому в этой главе мы рассмотрим раз- личные аспекты функций.
Функции определяются при помощи зарезервированного слова def. После этого слова указывается имя функции, за которым следует пара скобок, в которых можно указать имена некоторых переменных, и заключительное двоеточие в конце строки. Далее сле- дует блок команд, составляющих функцию. На примере можно видеть, что на самом деле это очень просто:
Пример: (сохраните как function1.py)

Вывод:

Как это работает:
Мы определили функцию с именем sayHello, используя описанный выше синтаксис. Эта функция не принимает параметров, поэтому в скобках не объ- явлены какие-либо переменные. Параметры функции – это некие входные данные, которые мы можем передать функции, чтобы получить соответству- ющий им результат.


Обратите внимание, что мы можем вызывать одну и ту же функцию много раз, а значит нет необходимости писать один и тот же код снова и снова.


10.1	Параметры функций

Функции могут принимать параметры, т.е. некоторые значения, передаваемые функции для того, чтобы она что-либо сделала с ними. Эти параметры похожи на переменные, за исключением того, что значение этих переменных указывается при вызове функции, и во время работы функции им уже присвоены их значения.
Параметры указываются в скобках при объявлении функции и разделяются запятыми. Аналогично мы передаём значения, когда вызываем функцию. Обратите внимание на терминологию: имена, указанные в объявлении функции, называются параметрами, то- гда как значения, которые вы передаёте в функцию при её вызове, – аргументами.
Пример: (сохраните как func_param.py)

Вывод:

Как это работает:
Здесь мы определили функцию с именем printMax, которая использует два параметра с именами a и b. Мы находим наибольшее число с применением простого оператора if..else и выводим это число.
При первом вызове функции printMax мы напрямую передаём числа в ка- честве аргументов. Во втором случае мы вызываем функцию с переменными


в качестве аргументов. printMax(x, y) назначает значение аргумента x па- раметру a, а значение аргумента y – параметру b. В обоих случаях функция printMax работает одинаково.


10.2	Локальные переменные

При объявлении переменных внутри определения функции, они никоим образом не свя- заны с другими переменными с таким же именем за пределами функции – т.е. имена переменных являются локальными в функции. Это называется областью видимости пере- менной. Область видимости всех переменных ограничена блоком, в котором они объяв- лены, начиная с точки объявления имени.
Пример: (сохраните как func_local.py)

Вывод:

Как это работает:
При первом выводе значения, присвоенного имени x, в первой строке функции Python использует значение параметра, объявленного в основном блоке, выше определения функции.
Далее мы назначаем x значение 2. Имя x локально для нашей функции. По- этому когда мы заменяем значение x в функции, x, объявленный в основном блоке, остаётся незатронутым.
Последним вызовом функции print мы выводим значение x, указанное в ос- новном блоке, подтверждая таким образом, что оно не изменилось при ло- кальном присваивании значения в ранее вызванной функции.


10.3	Зарезервированное слово «global»

Чтобы присвоить некоторое значение переменной, определённой на высшем уровне про- граммы (т.е. не в какой-либо области видимости, как то функции или классы), необходимо указать Python, что её имя не локально, а глобально (global). Сделаем это при помощи заре- зервированного слова global. Без применения зарезервированного слова global невоз- можно присвоить значение переменной, определённой за пределами функции.
Можно использовать уже существующие значения переменных, определённых за преде- лами функции (при условии, что внутри функции не было объявлено переменной с таким же именем). Однако, это не приветствуется, и его следует избегать, поскольку человеку, читающему текст программы, будет непонятно, где находится объявление переменной. Использование зарезервированного слова global достаточно ясно показывает, что пере- менная объявлена в самом внешнем блоке.
Пример: (сохраните как func_global.py)

Вывод:

Как это работает:
Зарезервированное слово global используется для того, чтобы объявить, что x – это глобальная переменная, а значит, когда мы присваиваем значение име- ни x внутри функции, это изменение отразится на значении переменной x в основном блоке программы.
Используя одно зарезервированное слово global, можно объявить сразу несколько переменных: global x, y, z.


10.4	Зарезервированное слово «nonlocal»

Мы увидели, как получать доступ к переменным в локальной и глобальной области ви- димости. Есть ещё один тип области видимости, называемый «нелокальной» (nonlocal) областью видимости, который представляет собой нечто среднее между первыми дву- мя. Нелокальные области видимости встречаются, когда вы определяете функции внутри функций.
Поскольку в Python всё является выполнимым кодом, вы можете определять функции где угодно.
Давайте рассмотрим пример:

Вывод:

Как это работает:
Когда мы находимся внутри func_inner, переменная x, определённая в пер- вой строке func_outer находится ни в локальной области видимости (опре- деление переменной не входит в блок func_inner), ни в глобальной обла- сти видимости (она также и не в основном блоке программы). Мы объявля- ем, что хотим использовать именно эту переменную x, следующим образом: nonlocal x.
Попробуйте заменить «nonlocal x» на «global x», а затем удалить это за- резервированное слово, и пронаблюдайте за разницей между этими двумя случаями.


10.5	Значения аргументов по умолчанию

Зачастую часть параметров функций могут быть необязательными, и для них будут ис- пользоваться некоторые заданные значения по умолчанию, если пользователь не укажет собственных. Этого можно достичь с помощью значений аргументов по умолчанию. Их можно указать, добавив к имени параметра в определении функции оператор присваи- вания (=) с последующим значением.
Обратите внимание, что значение по умолчанию должно быть константой. Или точнее говоря, оно должно быть неизменным1 – это объясняется подробнее в последующих гла- вах. А пока запомните это.
Пример: (сохраните как func_default.py)

Вывод:

Как это работает:
Функция под именем say используется для вывода на экран строки указанное число раз. Если мы не указываем значения, по умолчанию строка выводится один раз. Мы достигаем этого указанием значения аргумента по умолчанию, равного 1 для параметра times2.
При первом вызове say мы указываем только строку, и функция выводит её один раз. При втором вызове say мы указываем также и аргумент 5, обозначая таким образом, что мы хотим сказать3 фразу 5 раз.

Важно: Значениями по умолчанию могут быть снабжены только параметры, находящи- еся в конце списка параметров. Таким образом, в списке параметров функции параметр со значением по умолчанию не может предшествовать параметру без значения по умол- чанию. Это связано с тем, что значения присваиваются параметрам в соответствии с их положением. Например, def func(a, b=5) допустимо, а def func(a=5, b) – не допустимо.


1 «immutable» в терминологии Python (прим. перев.)
2 times – англ. «раз» (прим. перев.)
3 say – англ. «сказать» (прим. перев.)


10.6	Ключевые аргументы

Если имеется некоторая функция с большим числом параметров, и при её вызове тре- буется указать только некоторые из них, значения этих параметров могут задаваться по их имени – это называется ключевые параметры. В этом случае для передачи аргументов функции используется имя (ключ) вместо позиции (как было до сих пор).
Есть два преимущества такого подхода: во-первых, использование функции становится легче, поскольку нет необходимости отслеживать порядок аргументов; во-вторых, можно задавать значения только некоторым избранным аргументам, при условии, что осталь- ные параметры имеют значения аргумента по умолчанию.
Пример: (сохраните как func_key.py)

Вывод:

Как это работает:
Функция с именем func имеет один параметр без значения по умолчанию, за которым следуют два параметра со значениями по умолчанию.
При первом вызове, func(3, 7), параметр a получает значение 3, параметр
b получает значение 7, а c получает своё значение по умолчанию, равное 10.
При втором вызове func(25, c=24) переменная a получает значение 25 в силу позиции аргумента. После этого параметр c получает значение 24 по имени, т.е. как ключевой параметр. Переменная b получает значение по умол- чанию, равное 5.
При третьем обращении func(c=50, a=100) мы используем ключевые аргу- менты для всех указанных значений. Обратите внимание на то, что мы ука- зываем значение для параметра c перед значением для a, даже несмотря на то, что в определении функции параметр a указан раньше c.


10.7	Переменное число параметров4

Иногда бывает нужно определить функцию, способную принимать любое число парамет- ров. Этого можно достичь при помощи звёздочек (сохраните как function_varargs.py):

Вывод:







Inge	1560
John	2231
Jack	1123
None	
Как это работает:
Когда мы объявляем параметр со звёздочкой (например, *param), все позици- онные аргументы начиная с этой позиции и до конца будут собраны в кортеж под именем param.
Аналогично, когда мы объявляем параметры с двумя звёздочками (**param), все ключевые аргументы начиная с этой позиции и до конца будут собраны в словарь под именем param.
Мы изучим кортежи и словари в одной из последующих глав.

4 VarArgs – от англ. «Variable number of Arguments» – «переменное число аргументов» (прим. перев.)


10.8	Только ключевые параметры

Если некоторые ключевые параметры должны быть доступны только по ключу, а не как позиционные аргументы, их можно объявить после параметра со звёздочкой (сохраните как keyword_only.py):

Вывод:

Как это работает:
Объявление параметров после параметра со звёздочкой даёт только ключевые аргументы. Если для таких аргументов не указано значение по умолчанию, и оно не передано при вызове, обращение к функции вызовет ошибку, в чём мы только что убедились.
Обратите внимание на использование +=, который представляет собой сокра- щённый оператор, позволяющий вместо x = x + y просто написать x += y.
Если вам нужны аргументы, передаваемые только по ключу, но не нужен па- раметр со звёздочкой, то можно просто указать одну звёздочку без указания имени: def total(initial=5, *, extra_number).


10.9	Оператор «return»

Оператор return используется для возврата5 из функции, т.е. для прекращения её работы и выхода из неё. При этом можно также вернуть некоторое значение из функции.
Пример: (сохраните как func_return.py)

Вывод:

Как это работает:
Функция maximum возвращает максимальный из двух параметров, которые в данном случае передаются ей при вызове. Она использует обычный условный оператор if..else для определения наибольшего числа, а затем возвращает это число.
Обратите внимание, что оператор return без указания возвращаемого значения эквива- лентен выражению return None. None – это специальный тип данных в Python, обозна- чающий ничего. К примеру, если значение переменной установлено в None, это означает, что ей не присвоено никакого значения.
Каждая функция содержит в неявной форме оператор return None в конце, если вы не указали своего собственного оператора return. В этом можно убедиться, запустив print(someFunction()), где функция someFunction – это какая-нибудь функция, не имеющая оператора return в явном виде. Например:

Оператор pass используется в Python для обозначения пустого блока команд.

5 return – англ. «возврат» (прим. перев.)





Примечание: Существует встроенная функция max, в которой уже реализован функци- онал «поиск максимума», так что пользуйтесь этой встроенной функцией, где это воз- можно.


10.10	Строки документации6

Python имеет остроумную особенность, называемую строками документации, обычно обозначаемую сокращённо docstrings. Это очень важный инструмент, которым вы обяза- тельно должны пользоваться, поскольку он помогает лучше документировать программу и облегчает её понимание. Поразительно, но строку документации можно получить, на- пример, из функции, даже во время выполнения программы!
Пример: (сохраните как func_doc.py)

Вывод:

Как это работает:
Строка в первой логической строке функции является строкой документации для этой функции. Обратите внимание на то, что строки документации при- менимы также к модулям и классам, о которых мы узнаем в соответствующих

6 DocString - от англ. «Documentation String» – «строка документации» (прим. перев.)


главах.
Строки документации принято записывать в форме многострочной7 строки, где первая строка начинается с заглавной буквы и заканчивается точкой. Вто- рая строка оставляется пустой, а подробное описание начинается с третьей. Вам настоятельно рекомендуется следовать такому формату для всех строк документации всех ваших нетривиальных функций.
Доступ к строке документации функции printMax можно получить с помо- щью атрибута этой функции (т.е. имени, принадлежащего ей)  doc (обра- тите внимание на двойное подчёркивание). Просто помните, что Python пред- ставляет всё в виде объектов, включая функции. Мы узнаем больше об объек- тах в главе о классах.
Если вы пользовались функцией help() в Python, значит вы уже видели строки доку- ментации. Эта функция просто-напросто считывает атрибут  doc  соответствующей функции и аккуратно выводит его на экран. Вы можете проверить её на рассмотренной выше функции: просто включите help(printMax) в текст программы. Не забудьте на- жать клавишу q для выхода из справки (help).
Точно так же автоматические инструменты могут получать документацию из програм- мы. Именно поэтому я настоятельно рекомендую вам использовать строки документации для любой нетривиальной функции, которую вы пишете. Команда pydoc, поставляемая вместе с пакетом Python, работает аналогично функции help().


10.11	Аннотации
Функции имеют ещё одну дополнительную возможность, называемую аннотациями, ко- торые предоставляют отличный способ сопровождения каждого параметра, равно как и возвращаемого значения дополнительной информацией. Поскольку сам язык Python не интерпретирует эти аннотации каким-либо способом (этот функционал отводится посто- ронним библиотекам), мы опустим эту возможность из нашего обсуждения. Если вам интересно почитать об аннотациях, просмотрите PEP 3107.


10.12	Резюме

Мы рассмотрели достаточно много аспектов функций, но тем не менее, вы должны по- нимать, что это далеко не все их аспекты. В то же время, мы охватили большинство того, с чем вы будете сталкиваться при повседневном использовании функций в Python.
Далее мы увидим, как использовать и создавать модули Python.

