Модули

Как можно использовать код повторно, помещая его в функции, мы уже видели. А что, если нам понадобится повторно использовать различные функции в других наших про- граммах? Как вы уже, наверное, догадались, ответ – модули.
Существуют разные способы составления модулей, но самый простой – это создать файл с расширением .py, содержащий функции и переменные.
Другой способ – написать модуль на том языке программирования, на котором написан сам интерпретатор Python. Например, можно писать модули на языке программирова- ния C, которые после компиляции могут использоваться стандартным интерпретатором Python.
Модуль можно импортировать в другую программу, чтобы использовать функции из него. Точно так же мы используем стандартную библиотеку Python. Сперва посмотрим, как использовать модули стандартной библиотеки.
Пример: (сохраните как using_sys.py)

Вывод:

(продолжение на следующей странице)



(продолжение с предыдущей страницы)
Как это работает:
В начале мы импортируем модуль sys командой import. Этим мы говорим Python, что хотим использовать этот модуль. Модуль sys содержит функции, относящиеся к интерпретатору Python и его среде, т.е. к системе (system).
Когда Python выполняет команду import sys, он ищет модуль sys. В данном случае это один из встроенных модулей, и Python знает, где его искать.
Если бы это был не скомпилированный модуль, т.е. модуль, написанный на Python, тогда интерпретатор Python искал бы его в каталогах, перечисленных в переменной sys.path. Если модуль найден, выполняются команды в теле модуля, и он становится доступным. Обратите внимание, что инициализация1 происходит только при первом импорте модуля.
Доступ к переменной argv в модуле sys предоставляется при помощи точки, т.е. sys.argv. Это явно показывает, что это имя является частью модуля sys. Ещё одним преимуществом такого обозначения является то, что имя не кон- фликтует с именем переменной argv, которая может использоваться в вашей программе.
Переменная sys.argv является списком строк (списки будут детально обсуж- даться в одной из последующих глав). Она содержит список аргументов команд- ной строки, т.е. аргументов, переданных программе из командной строки.
Если вы используете среду разработки2 для написания и запуска программ, поищите где-нибудь в её меню возможность передавать параметры команд- ной строки.
В нашем примере, когда мы запускаем «python using_sys.py we are arguments», мы запускаем модуль using_sys.py командой python, а всё, что следует далее – аргументы, передаваемые программе3. Python сохраняет аргументы командной строки в переменной sys.argv для дальнейшего ис- пользования.
Помните, что имя запускаемого сценария4 всегда является первым аргумен- том в списке sys.argv. Так что в приведённом примере 'using_sys.py' бу- дет элементом sys.argv[0], 'we' – sys.argv[1], 'are' – sys.argv[2], а

1 Инициализация – ряд действий, производимых при начальной загрузке (прим. перев.)
2 IDE – от англ. «Integrated Development Environment» – «интегрированная среда разработки» (прим. пе- рев.)
3 «we are arguments» – англ. «мы аргументы» (прим. перев.)
4 Программу на интерпретируемом языке программирования также называют сценарием или скриптом
(прим. перев.)


'arguments' – sys.argv[3]. Помните, что в Python нумерация начинается с 0, а не с 1.
sys.path содержит список имён каталогов, откуда импортируются модули. Заметьте, что первая строка в sys.path пуста; эта пустая строка показывает, что текущая директория также является частью sys.path, которая совпадает со значением переменной окружения PYTHONPATH. Это означает, что моду- ли, расположенные в текущем каталоге, можно импортировать напрямую. В противном случае придётся поместить свой модуль в один из каталогов, пе- речисленных в sys.path.
Помните, что текущий каталог – это каталог, в котором была запущена про- грамма. Выполните «import os; print(os.getcwd())», чтобы узнать те- кущий каталог программы.


11.1	Файлы байткода .pyc

Импорт модуля – относительно дорогостоящее мероприятие, поэтому Python предприни- мает некоторые трюки для ускорения этого процесса. Один из способов – создать байт- компилированные файлы (или байткод) с расширением .pyc, которые являются некой промежуточной формой, в которую Python переводит программу (помните раздел «Введе- ние» о том, как работает Python?). Такой файл .pyc полезен при импорте модуля в следу- ющий раз в другую программу – это произойдёт намного быстрее, поскольку значитель- ная часть обработки, требуемой при импорте модуля, будет уже проделана. Этот байткод также является платформо-независимым.

Примечание: Обычно файлы .pyc создаются в том же каталоге, где расположены и со- ответствующие им файлы .py. Если Python не может получить доступ для записи файлов в этот каталог, файлы .pyc созданы не будут.


11.2	Оператор from … import …

Чтобы импортировать переменную argv прямо в программу и не писать всякий раз sys.
при обращении к ней, можно воспользоваться выражением «from sys import argv».
Для импорта всех имён, использующихся в модуле sys, можно выполнить команду
«from sys import *». Это работает для любых модулей.
В общем случае вам следует избегать использования этого оператора и использовать вме- сто этого оператор import, чтобы предотвратить конфликты имён и не затруднять чтение программы.


Пример:


11.3	Имя модуля –  name 

У каждого модуля есть имя, и команды в модуле могут узнать имя их модуля. Это полезно, когда нужно знать, запущен ли модуль как самостоятельная программа или импортиро- ван. Как уже упоминалось выше, когда модуль импортируется впервые, содержащийся в нём код исполняется. Мы можем воспользоваться этим для того, чтобы заставить модуль вести себя по-разному в зависимости от того, используется ли он сам по себе или импор- тируется в другую программа. Этого можно достичь с применением атрибута модуля под названием   name  .
Пример: (сохраните как using_name.py)

Вывод:

(продолжение на следующей странице)
11.3.	Имя модуля –   name 79

(продолжение с предыдущей страницы)
Как это работает:
В каждом модуле Python определено его имя –   name  5 . Если оно равно '  main  ', это означает, что модуль запущен самостоятельно пользовате- лем, и мы можем выполнить соответствующие действия.


11.4	Создание собственных модулей

Создать собственный модуль очень легко. Да вы всё время делали это! Ведь каждая про- грамма на Python также является и модулем. Необходимо лишь убедиться, что у неё уста- новлено расширение .py. Следующий пример объяснит это.
Пример: (сохраните как mymodule.py)

Выше приведён простой модуль. Как видно, в нём нет ничего особенного по сравнению с обычной программой на Python. Далее посмотрим, как использовать этот модуль в других наших программах.
Помните, что модуль должен находиться либо в том же каталоге, что и программа, в ко- торую мы импортируем его, либо в одном из каталогов, указанных в sys.path.
Ещё один модуль (сохраните как mymodule_demo.py):






5 name - англ. «имя» (прим. перев.)


Вывод:

Как это работает:
Обратите внимание, что мы используем всё то же обозначение точкой для до- ступа к элементам модуля. Python повсеместно использует одно и то же обо- значение точкой, придавая ему таким образом характерный «Python-овый» вид и не вынуждая нас изучать всё новые и новые способы делать что-либо.
Вот версия, использующая синтаксис from..import (сохраните как mymodule_demo2. py):

Вывод mymodule_demo2.py такой же, как и mymodule_demo.py.
Обратите внимание, что если в модуле, импортирующем данный модуль, уже было объ- явлено имя  version , возникнет конфликт. Это весьма вероятно, так как объявлять версию любого модуля при помощи этого имени – общепринятая практика. Поэтому все- гда рекомендуется отдавать предпочтение оператору import, хотя это и сделает вашу программу немного длиннее.
Вы могли бы также использовать:

Это импортирует  все  публичные  имена,  такие как sayhi,  но  не  импортирует
 version , потому что оно начинается с двойного подчёркивания

Дзэн Python
Одним из руководящих принципов в Python является «Явное лучше Неявного». Выпол- ните команду «import this», чтобы узнать больше, а также просмотрите это обсужде- ние, в котором приводятся примеры по каждому из принципов.



11.5	Функция dir

Встроенная функция dir() возвращает список имён, определяемых объектом. Например, для модуля в этот список входят функции, классы и переменные, определённые в этом модуле.
Эта функция может принимать аргументы. Если в качестве аргумента указано имя моду- ля, она возвращает список имён, определённых в этом модуле. Если никакого аргумента не передавать, она вернёт список имён, определённых в текущем модуле.
Пример:
$ python3

>>> import sys # получим список атрибутов модуля 'sys'

>>> dir(sys)
['  displayhook  ', '  doc  ', '  excepthook  ', '  name  ', '  package  ',
'  stderr  ', '  stdin  ', '  stdout  ', '_clear_type_cache', '_compact_free
lists', '_current_frames', '_getframe', 'api_version', 'argv', 'builtin_module
_names', 'byteorder', 'call_tracing', 'callstats', 'copyright', 'displayhook', 'dllhandle', 'dont_write_bytecode', 'exc_info', 'excepthook', 'exec_prefix', 'executable', 'exit', 'flags', 'float_info', 'getcheckinterval', 'getdefault encoding', 'getfilesystemencoding', 'getprofile', 'getrecursionlimit', 'getref count', 'getsizeof', 'gettrace', 'getwindowsversion', 'hexversion', 'intern', 'maxsize', 'maxunicode', 'meta_path', 'modules', 'path', 'path_hooks', 'path_importer_cache', 'platform', 'prefix', 'ps1', 'ps2', 'setcheckinterval', 'setprofile', 'setrecursionlimit', 'settrace', 'stderr', 'stdin', 'stdout', 'subversion', 'version', 'version_info', 'warnoptions', 'winver']

>>> dir() # получим список атрибутов текущего модуля
['  builtins  ', '  doc  ', '  name  ', '  package  ', 'sys']

>>> a = 5 # создадим новую переменную 'a'

>>> dir()
['  builtins  ', '  doc  ', '  name  ', '  package  ', 'a', 'sys']

>>> del a # удалим имя 'a'

>>> dir()
['  builtins  ', '  doc  ', '  name  ', '  package  ', 'sys']

>>>

Как это работает:
Сперва мы видим результат применения dir к импортированному модулю
11.5. Функция dir 82


sys. Видим огромный список атрибутов, содержащихся в нём.
Затем мы вызываем функцию dir, не передавая ей параметров. По умолча- нию, она возвращает список атрибутов текущего модуля. Обратите внимание, что список импортированных модулей также входит туда.
Чтобы пронаблюдать за действием dir, мы определяем новую переменную a и присваиваем ей значение, а затем снова вызываем dir. Видим, что в полученном списке появилось дополнительное значение. Удалим перемен- ную/атрибут из текущего модуля при помощи оператора del, и изменения вновь отобразятся на выводе функции dir.
Замечание по поводу del: этот оператор используется для удаления перемен- ной/имени, и после его выполнения, в данном случае – del a, к переменной a больше невозможно обратиться – её как будто никогда и не было.
Обратите внимание, что функция dir() работает для любого объекта. Напри- мер, выполните «dir('print')», чтобы увидеть атрибуты функции print, или «dir(str)», чтобы увидеть атрибуты класса str.


11.6	Пакеты

К настоящему времени вы, вероятно, начали наблюдать некоторую иерархию в организа- ции ваших программ. Переменные обычно находятся в функциях. Функции и глобальные переменные обычно находятся в модулях. А что, если возникнет необходимость как-то организовать модули? Вот здесь-то и выходят на сцену пакеты.
Пакеты – это просто каталоги с модулями и специальным файлом  init  .py, который показывает Python, что этот каталог особый, так как содержит модули Python.
Представим, что мы хотим создать пакет под названием «world» с субпакетами «asia»,
«africa» и т.д., которые, в свою очередь, будут содержать модули «india», «madagascar» и т.д.
Для этого следовало бы создать следующую структуру каталогов:

(продолжение на следующей странице)



(продолжение с предыдущей страницы)
Пакеты – это удобный способ иерархически организовать модули. Такое часто встреча- ется в стандартной библиотеке.


11.7	Резюме

Точно так же, как функции являются многократно используемыми фрагментами про- грамм, модули являются многократно используемыми программами. Пакеты – это спо- соб иерархической организации модулей. Стандартная библиотека Python является при- мером такого набора пакетов и модулей.
Мы увидели, как пользоваться этими модулями и создавать свои.
Далее мы познакомимся с некоторыми интересными концепциями, называемыми
«структуры данных».

